---
title: 无法变成腌黄瓜的我们
date: 2018-11-19 09:53:47
categories:
 - 随笔
tags:
 - Life
 - Rick&Morty
 - 虚无主义
---
Rick是一个“超人”，几乎是了。他能用脑袋里的知识创造一切稀奇古怪的玩意儿，拥有常人所无法想象的自由选择的能力。面对即将到来的家庭心理咨询，他的选择是——变成一个腌黄瓜！

为什么是腌黄瓜？这个问题的答案和“为什么是四川辣酱”一样。没有原因，没有意义。

无法变成腌黄瓜的我，选择来谈一谈，关于腌黄瓜的话题。

# 自由选择的权利

Rick解决问题的能力 - 自由选择 - 自我 - 我与他人的关系

# 无可逃避的真实

选择变成腌黄瓜- 选择逃避问题 - 自由选择的痛苦 - 选择所定义的自我

台词引用来源：https://movie.douban.com/subject/26592971/discussion/614951689/

> Because I don't respect therapy, because I'm a scientist. Because I invent, transform, create, and destroy for a living, and when I don't like something about the world, I change it. And I don't think going to a rented office in a strip mall to listen to some agent of averageness explain which words mean which feelings has ever helped anyone do anything. I think it's helped a lot of people get comfortable and stop panicking, which is a state of mind we value in the animals we eat, but not something I want for myself. I'm not a cow. I'm a pickle - when I feel like it. So - you asked.
>
> 因为我看不起心理咨询，因为我是个科学家。因为我以发明、改造、创造和毁灭为生，只要我不喜欢这个世界的某些部分，我就去改变它。我并不认为，到一个商业街里租来的办公室，听一个典型的平庸之辈给我解释哪个词表达哪种感受，可以解决问题。我觉得这能让很多人安心，并且不再恐慌，这是一种待宰动物才需要的心态。这不是我想要的，我又不是头牛。我是个腌黄瓜——只要我愿意我就是。所以，这就是你要的答案。

> Rick, the only connection between your unquestionable intelligence and the sickness destroying your family is that everyone in your family you included, use intelligence to justify sickness. You seem to alternate between viewing your own mind as an unstoppable force and as an inescapable curse. And I think it's because the only truly unapproachable concept for you is that it's your mind within your control. You chose to come here, you chose to talk to belittle my vocation, just as you chose to become a pickle. You are the master of your universe, and yet you are dripping with rat blood and feces. Your enormous mind literally vegetating by your own hand. I have no doubt that you would be bored senseless by therapy, the same way I'm bored when I brush my teeth and wipe my ass. Because the thing about repairing, maintaining and cleaning is, it's not an adventure. There's no way to do it so wrong you might die. It's just work. And the bottom line is, some people are okay going to work, and some people... Well, some people would rather die. Each of us gets to choose.
>
> Rick，你毋庸置疑的智识与破坏你家庭的疾病之间的唯一联系，就是你家庭中的所有人，包括你，都用智识来证明这种病态是合理的。你似乎时而认为你的心智是一种无法阻挡的力量，又认为它是一种无法避免的诅咒。我觉得那是因为，对你而言唯一真正难以理解的概念是掌控自己的心智。你选择来到这里，你也选择用谈话来贬低我的职业，一如你选择成为一个腌黄瓜。你是你自己宇宙中的主宰，可你却浑身滴着老鼠血和排泄物，你强大的心智因你自己像真正的植物一样无力。我一点不怀疑你会无意识地对心理咨询感到厌烦，如同我在刷牙和擦屁股时感到厌烦一样。因为修补、维持和清理这些事都不是冒险，做这些事就算犯再大的错也不至死，只是工作罢了。而结果是，有些人觉得去工作挺好，而有些人，有些人宁愿去死。我们每个人都可以选择。

# 虚无是终点吗

荒诞存在于我与世界的对立 - 生活的意义何在 - 好的生活是什么样的