---
title: 为什么应当现在就开始写作
date: 2019-05-10 09:52:04
categories:
- 随笔
tags:
- Writing
---
> 本文的“写作”指非文学类写作，侧重于被动写作

写作似乎总是伴随着痛苦。没有素材，不得不搜肠刮肚；素材多而杂乱，又觉得无从下手；格式要求复杂，写起来处处掣肘。而写作又是经常遇到、不可避免的一项被动发生的活动。于是用长篇文字进行表达成了一件苦差事，这种煎熬的心情在截止日期临近而尚未提笔的时候尤为强烈。这时候，现在就提笔开始写作，可能是最有效的解脱方式了。这很显然，但敲下第一句话所需要的勇气，比我预想的要多很多。

无论是被动写作还是主动写作，一定会有确定的主题。这个主题也许并非十分明确，但也描绘出了一个模糊的范围。在这片混沌的空间里，如何逐字逐句地建立出一篇文章，是写作者面临的永远的挑战。相较于主动写作，被动写作中的未知可能更多，对写作的限制往往也更多，比如文献引用、文章结构等。被动写作通常是递交给他人进行评审，写作压力也较大。考虑到种种因素，提笔的勇气早就磨灭殆尽；面对越来越近的“死线”，我要如何提笔呢？

先来看看没有素材的情况。这种情况有些不幸，恐怕是临危受命，硬着头皮也得完成。为了对未诞生的文章负责，抄袭是不可取的。这时候提笔写作，不是写文章内容，而是勾画提纲。针对主题，找到分支论点或任何相关话题，写下来，反复梳理，再去寻找素材、匹配论点。

最常见的情况是第二种，内容很丰富，但不知道如何组织。虽然有列出几点大纲，但还是迟迟动不了笔————素材堆积在一起，无法整理出清晰的逻辑。很典型的是学术写作中Literature Review或Related Work部分，读过的大量文献虽然有做过笔记，但无法形成清晰的结构。这与我稚嫩的学术阅读技能有关。通过两三次的经历，发现自己采取的策略是相似的：摘录相关内容，标注出处，并在第三栏写下简短的笔记。之后再通读所有笔记，形成几个话题，再次进行标注。这个过程是先自下而上，再自上而下。总体来说是有效的，虽然效率似乎不怎么高。针对已经形成的数个话题，与最初自己列出的提纲进行整合，然后在文章里展开叙述。无论如何**先写下段落的第一句**，不管它是否能很好地概括话题中心，先写上去。然后找到话题对应的素材，这时候写作似乎成了很自然顺畅的事情。随着第一句话的确定，更多的话语涌现出来，很快就填满了一个段落。此时重新审视开头的句子，如果不匹配再进行调整。这种方式也许无法生产出精彩的段落，但也足够充实清晰。

写下段落的第一句所需要的“勇气”，是一点点真正的“要开始干了！”的勇气，加上大量事前的充分准备。这个方式对我来说相当凑效，帮助我完成了不少写作任务。写作习惯能够帮助产出，也可能降低效率，所以时常审视自己的写作习惯有其价值。至于格式上的要求，也许一些工具能够提高效率（以及保持愉快心情），比如管理文献引用的软件（最近被推荐了Zotero，对毕业论文来说够用了。本科使用latex写论文，文献引用也相当简单）。

促使这篇文章诞生的契机是撰写毕业设计proposal的literature review的经历，所以不自觉地侧重于学术写作这方面了。书写是传达信息的方式，对于自身来书也是整理思绪甚至促进思考的方式。有一篇博文“[书写是为了更好的思考](http://mindhacks.cn/2009/02/09/writing-is-better-thinking/)”很好地阐释了书写的价值。这也一定程度解释了我对于“随笔”的执着。对于懒得思考的我来说，随笔是不那么严肃地督促自己思考的形式。虽然产出的内容不能令自己满意，但积累的过程也是成长的过程。现在就开始写作，嗯。