---
title: 如何撰写一篇合格的英文学术文章
date: 2019-11-30 21:52:27
categories:
 - Notes
tags:
 - Academic writing
 - Language
---

本文将梳理我所理解的（英文）学术文章风格，如果能帮助到任何没有英文学术文章写作经历、或不熟悉英文学术文章风格的同学，将为幸事。文章内容来源于本人为期一年的短暂学术生涯和2个月的语言学习课程。本文将先介绍论文的典型结构（每个部分里应该写些什么？），然后阐述打造学术风格的注意点，另附一些常用短语和可能有用的工具。也许会更新，也许不会。



# 1. 论文典型结构

这部分会介绍论文的每个部分需要展现哪些内容。

This part credits to Anna Cox from UCLIC.

## Abstract 

- 核心问题是什么? What is the problem?
- 我们做了什么? What was done?
- 我们发现了什么? What was found?
- 为什么这很重要? Why does this matter?

## Introduction

- 核心问题是什么?(为什么这很重要?有什么样的影响?) What is the problem? (Why is it important? What are the impacts?)
- 其他人针对这个问题做了什么? What have other people done?
- 其他人的工作没能解决的部分是什么? Where's the gap?
- 你做了什么? What did you do?

## Related Work

- 批判学术界现有的工作 critique current literature

- - 对相关的研究工作进行有条理的批评回顾。描述前人的研究，阐明其弱点，联系到当前提出的研究问题。Provide a coherent and logical critical review of relevant prior research. Prior work should be clearly described, weaknesses should be identified and links to the current research question should be made.

- 动机: 为什么研究这个问题,你是如何选择实验方法的 motivational section: why you study, the way you choose to conduct the experiment

## Method & Results

这部分的内容根据学科不同有较大差异。在开展研究之前就应当确定Method部分，充分考虑整个研究，让研究过程保持一致。结果部分按照通用写法，有条理地汇报即可。

## Discussion

- 简要阐述研究的主要结果（使用一两句话，从宏观角度概括） Briefly mention the main results (one or two sentences, higher level overview)
- 研究结果对于理论/设计/实践来说有何种意义 What the result mean for theory/design/practice
- 结合文献分析结果 Literature backing the results

- - 批判性地讨论本文提出的研究方法的优缺点，探讨其是否很好地解决了介绍部分提出的研究问题Critically **discuss the strengths and limitations** of the proposed research method for addressing the specific research question described in the Introduction.

- 研究的局限性（结果可以适用的条件）Limitation of this design (how far it can generalise)
- （可选）未来的研究方向 What should be done next (optional)

## Conclusion

与摘要类似，简略阐述核心研究问题，采用的研究方法，得到的结果和研究意义。

# 2. 如何打造学术风格

学术写作是对想法、知识和信息的清晰阐述。也因此，形成了其特征性的风格，比如使用正式的表达方式，常用倾向性语言，选取精确的语言和中立的词汇。是否应多加使用被动语态（以及能否使用第一人称）是一个饱受争议的话题，建议参考领域内论文的习惯。

## 2.1 简洁清晰：关于段落中和段落间

一个段落通常有一句主题句，其余的句子都是主题句的辅佐材料。主题句有多种形式，常见形式是与上一段承接，或是转变话题的方向。主题句的位置一般在段首，也有在段尾、段中的情况，但是考虑到读者未必会认真读段落里的每一句话，推荐段首的位置。辅佐材料可能是更多的信息、例子、定义、原因、重申、概括等等，而这些句子又是由短语、连接词等有效串联起来的。一个段落不应当过长，一个句子也不应当过长。如果发现段落过长，可以逐句核对：这个句子是否和主题句相关？如果不相关，删去。如果意识到使用的从句太长，就换为几个简单句。换言之，写作时追求条理清晰、言简意赅。

段落内的内容应当按逻辑顺序组织，段落之间的组织逻辑也需要仔细思考，不可随意拼装。阅读者会自发地将读到的信息进行归纳分组、总结概括，因此缺乏逻辑的内容很容易使读者感到困惑。组织思想通常有4种逻辑顺序：演绎顺序；时间（步骤）顺序；结构（空间）顺序；程度（重要性）顺序。按逻辑展现信息，不仅是学术写作的要求，也是所有非文学类文章的写作要求。拓展阅读可参见[《金字塔原理》](https://book.douban.com/subject/1020644/)。

## 2.2 腔调庄重：词语选用

### 2.2.1 避险语气 Hedging

学术文章中常采用委婉的避险语气，这是被广泛接受的行文风格。一方面这是为了减少争议，显得礼貌，另一方面也让表述更加精确。论文阐述的研究发现总是有其局限性，因此很难出现“绝对”的陈述。在写作时，用词需谨慎，考虑一个陈述句到底是无可置疑的事实，还是可争议的信息。一般来说，出现前者的情况极少，这也是我们在论文中看到大量“可能”“似乎”“可以说”“倾向于”的原因。这种写作风格也有其弊端，过多地使用避险语气会显得不可靠且啰嗦。



常用语言：



| 形容词     | likely, possible, definite                                   |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 情态动词   | may, could, can, might, should                               |
| 引入性短语 | It is believed that, be less likely to, it seems likely that, one can assume that, it can be argued that, it can thus be concluded that |
| 动词       | seem, suggest, tend to, assume, indicate, believe, interpret |
| 副词       | often, mainly, possibly, probably, usually                   |
| 名词       | assumption, possibility, indication                          |

### 2.2.2 正式语言 Formal Language

口语词汇自然是不能使用的，但我们可能会忽视很多常用但不正式的短语。在不确定某个单词或表达方式是否正式时，只能依靠搜索引擎了。以下列举一些非正式语言和正式语言的对比。

| Inapporiate language                     | Appropriate language                           |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| As you can see                           | As can be seen                                 |
| Increased a lot                          | Increased significantly                        |
| Will really increase                     | Will greatly increase                          |
| If things continue                       | Should the current situation continue          |
| Won't be able to carry on anymore        | May soon be in crisis and unable to continue   |
| It may be an absolute disaster later on  | May have serious consequences in the long term |
| Old people won't get                     | Many elderly patients often do not receive     |
| We need to invest a huge amount of money | Considerable investment is required            |
| Look at                                  | Examine/investigate                            |
| Lots of                                  | Considerable                                   |
| As we all know                           | As is widely accepted                          |
| Are not very                             | Are not particularly                           |
| Get                                      | acquire                                        |

# 3. 常用短语

## 因果关系



| 动词         | contribute to, affect, mean that, be attributed to, account for, result in, lead to |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 连接词       | as a result/consequence of                                   |
| 名词         | a major drive of, a main/direct cause of, a result of, a contributing factor to/a contributing cause of, a condition of, a correlation |
| 简化关系从句 | driving, caused/produced by                                  |

## 举例

- for example, be illustrated by, for instance, such as
- especially (stronger, to emphasize), particularly (this can not be used for 'purpose')
- a case in points (is) <have been talked about>, by way of illustration <spoken preferred>

## 主题句



| 短语                           | must also be, another...                                  |
| ------------------------------ | --------------------------------------------------------- |
| 副词                           | traditionally, finally, currently, originally, conversely |
| 连词                           | despite this, notwithstanding this issue, furthermore     |
| 联系到前一段落所提及概念的名词 |                                                           |



# 4. 可能有用的工具

学术写作教程：http://www.phrasebank.manchester.ac.uk/

“学术短语的银行”，你可以查到大量学术常用词汇、短语、句式。



学术英语相关：[http://www.uefap.net](http://www.uefap.net/writing/writing-features/writing-features-introduction)

不仅有介绍学术写作的规范，还有其他听说读写的练习。



词汇选用：http://www.just-the-word.com/

关于某个词的常见搭配（动词，名词，副词，形容词等等）和使用频率。



综合搜索：http://www.esoda.org/

没用过，看起来不错，能选择自己所在的学科领域进行词汇检索。官网介绍“易搜搭ESODA是清华HCI Lab工作室出品的一款适合国人英语写作的信息助手，它广泛收录了各学科领域的海量论文作为数据库，通过智能语言分析等算法，供您通过各种方式查询地道的英语搭配和例句。”



语义搜索：https://semdom.org/

列举某个词汇的语义相关的词汇。



写作：Office word / latex

文献管理：Zotero / Mendeley

关于这些工具，我没什么话语权，使用频次不高。