---
title: 同志们，我们是这样的“后浪”吗
date: 2020-05-04 09:34:28
categories:
- 随笔
tags:
- Choice
- Reflection

---

Bilibili的青年节宣传片《后浪》赞美了年轻人，称我们幸运地遇见了好的时代，拥有选择的权利，并赞美年轻人的专业态度、自信和大气，祝福年轻人作为“后浪”尽情奔涌。内容似乎挺好，不过，稍微较个真，这些都有待商榷——我们可能不是这样的“后浪”，至少并不天生是。不要相信宣传片里呈现的甜蜜幻象，“忠言逆耳利于行”，我尝试在青年节这一天写出温和一些的忠言，给我，也给你。

年轻人的活力与朝气是宝贵的，创造性的力量可以从中诞生——与此同时，这种精力也可能成为市场的目标。视频的开头说“人类积攒了几千年的财富，所有的知识、见识、智慧和艺术，像是专门为你们准备的礼物。”我简直汗颜，这“几千年的财富”我又领略了多少呢，仿佛“专门为我们准备的礼物”又拆开了多少呢？它们在那儿，一直在那儿，可能距离还很近，一次搜索一次点击就可以触及，但是很少有人去看它。我们去看什么了？我们的精力被什么占用了？娱乐？打工？无尽信息流？答案我们自己清楚。

技术进步，经济增长，年轻人似乎拥有了自由选择的权利——而这“选择的权利”几乎要等于自由消费的权利了。不提自由选择的前提中天生的优势特权，只看仿佛确实能自由选择的年轻人，我们更多考虑的是选择学哪门语言、学哪门手艺、在什么方向进行创作吗？我们更多考虑的是不是去哪里旅行拍照、在哪个平台看什么综艺、在什么游戏里花多少钱？“你所热爱的，就是你的生活。”请尝试描述你热爱的，再描述你的生活。其中有多少是属于“消费”的，有多少是“创造性”的？有哪些是有助于个人和社会发展的，有哪些成了无限经济增长的燃料？

年轻人自信而开放，人与人的壁垒被打破，交流沟通和而不同——我挺想相信这些，不过互联网冲浪的经历让我无法相信。又或者在网络空间树立敌人党同伐异天真愚蠢自信的只是极其活跃的一小撮人。与此种戾气并行的“多元文化和价值”的自由氛围，则可能会导向相对主义甚至虚无主义。陈嘉映老师在《哲学·科学·常识》中评论道：“但若当真‘此亦一是非，彼亦一是非’，我们就会失去国际关系中的是非判断和道德感，进一步说，将不知道怎样在个人事务中以及在公共事务中维护道德标准和道德理想。”我们还相信什么？我们还相信“真·善·美”吗？

如果“后浪”们都积极接触人类积攒几千年的文化财富、自由探索自己的兴趣并创造性地分享自己的热爱、乐于结交有共同兴趣的朋友、赞美和鼓励迷茫的人们、能够和而不同地与人们交流沟通、拥有开放自信勇敢无私理性等等美好的品性，那我们可以建设出一个怎样的社会，拥有怎样的生活啊。

年轻人尽可以庆祝我们的五四青年节，以我们自己的方式。我认为B站是一个比较开放的平台，有许多好的创造诞生，但这个宣传片的策划，多少让人汗毛直竖。我们有很多沉着奋进做事的年轻人，但我们不需要以一个“上一代人批判‘一代不如一代’”的视角来赞美年轻人。说到底，该赞美的是美好的品性，是坚持这些美好品性的所有人，而不是“年轻人”。文章写到这儿，看到有人讨论说也许这宣传片是拍给中年层领导看的，表示“请放心，我们年轻人都在B站做好事儿”。这个思路也挺有道理，不过文章内容也依然成立——并不是所有年轻人都拥有宣传片里展现出的所有良好品质，就怕人们真的相信，毫无反思。这样的甜蜜幻象，应当在审美上引发些许不适。

没有什么“一代不如一代”，也没有什么“我们的前途都很光明”。我们的选择，建构我们的未来。人天生有怠惰沉沦的倾向，我们得持续地付出努力才能接近自己相信的理想。《何为良好生活》有言：“我不敢引用狄更斯的那句名言，说什么我们的时代是最坏的时代也是最好的时代，我只敢说，不管好坏，你生存的社会就是这个样子，你要是有心好好生活下去，就得在这个社会现实里建设你自己的良好生活——毫无疑问，这种建设包括批判与改造。不过，我们仍应留意，不要让批判流于抱怨，尤不要因习于抱怨而放松自己、放纵自己。说到底，并没有谁应许过送给你一个良好的社会环境。要是有人应许过而你年幼无知相信了，你长这么大了还继续相信就是你自己的不是了。”

追寻个体的良好生活绝非易事，在思索与实践中，我们会屡屡碰壁，但是认为这值得的人们也会一直求索下去。我们一起努力。

