---
title: 工作小结|寻找边界
categories:
  - 随笔
tags:
  - Career
  - Self-awareness
  - Communication
date: 2020-08-23 20:19:09
---


工作已满4个月，本来是3个月的总结，因为新人培训而又过了一个月才匆匆完成。工作内容在上一周起有了变化，岗位名称由“交互设计”更新为“体验设计”，也许今后会有新的视野。在此保留之前提炼出来的反思，主题是“寻找边界”——寻找自己能力的边界，寻找与他人沟通的边界。

起初让我困惑的，是求职时的岗位要求与入职后实际职责的不一致。我的岗位是“交互设计”，但在之前的工作中，界面视觉设计占大多数，几乎没有画原型的机会，偶尔能够参加用户研究。这与B端产品的特征有关——产品逻辑与业务强相关，如果缺乏业务经验，很难构建出合理的交互流程和界面结构。项目的迭代速度也让用研的位置显得尴尬，除了罕有的新项目，大部分迭代中的项目没有兴趣（或余裕）去做费时费力的用户研究。况且相当数量的公司内部产品的用户数量极其有限，甚至存在服务于个位数用户的系统。这意味着产品的功能范围和信息结构往往是由业务方直接决定，设计师、甚至产品经理，都没有太多话语权。

以前曾听过一个关于“设计师需要挣得话语权”的讲座，可见设计师普遍挣扎于自身的位置。交互设计师本来就是分工精细化而诞生的岗位，职责与产品经理、界面设计师有诸多重合之处。在“设计师等于美工”的认识尚未完全褪去的情况下，设计师对产品信息结构、交互流程的影响始终有限。

影响力不凭借职位名称自然而来，它只能在一次次的正向验证中得到加强。“验证”的前提是存在一个“假设”，存在一个“观点”，这就要求设计师在工作中能够清晰地表明自己的立场。在这一点上我做得不好，往往是接纳产品业务方的意见，虽保留着自己的疑问或观点，但没有强烈地抛出去。不要畏惧可能到来的“摩擦”或争执，争辩是通往好方案的必经之路。

进行设计时，不可依据个人猜想而妄加判断“可以怎么做，不可以怎么做”，有模糊之处，就向负责人确认，拓宽可设计的边界。否则，只能说是偷懒行为。对于不满意的设计，要多想想内容、信息的含义和逻辑关系，寻找设计的突破口，不能放弃体现价值的机会。主动追问需求方，某种设计是否可行。

在进行首页改版之类的大工程之前，应向需求方确认改版的背景。例如，对于高层领导来说，视觉细节是其次，他们希望看到差异性较大的不同方案。从内容、布局、风格上给出差异，而不是视觉细节层面的差异。这一点需要提前和产品方面沟通：改版需要多大程度的？在哪个层面花功夫？

再转到“沟通”的话题。需要提醒自己持续注意的几点是：及时，精确，简明。

“及时”意味着，一旦出现疑问，及时沟通，不要放过这个潜在的不确定性。在这一点上我犯过错误。接到过将PDF格式的日报进行线上化的需求，产品方提出要保留PDF的框架布局，但不是直接作为PDF，而是作为页面元素在网页上展示。我们立刻感觉到这份需求的奇怪，但是并没有和产品方进一步沟通。出稿给到业务方后才发现，存在需求的错误传递。如果能在感到奇怪时就明确提出自己的困惑，那么不仅不至于浪费精力，也能顺便展现一下设计师的能动性。一个微小的问题，如果不能立即解决，很可能之后很长一段时间内都需要处理它连带的问题。

“精确”和“简明”，前者关注词语本身，后者强调从沟通对象的角度考虑。语言注重精确性，是尽量避免歧义，减少信息丢失、歪曲的可能性。“把上次那个页面改一下发给我”，也许说话的人觉得对方能懂，但接话的人可能不太确定自己对“那个页面”和“改一下”的理解是不是和说话人一致。也许这种明确具体的表达方式和“简明”看起来冲突了，但并非如此，“简明”也是要求传达的信息能够迅速被对方理解。语言的简洁明了，不能靠牺牲精确性来实现；也即是说，要区分“偷懒”式的“简明”和真正的“简明”。我目前没有找到平衡点，有时会因为过分追求精确性，用很长的文字来传达信息，结果对方可能读得很吃力。沟通，便需要尊重每个人不同的思维习惯——我能理解的概念与框架，在他人看来可能是不好理解的。如果是输出面向某个群体的内容，可以在公开前先收集反馈，打磨出容易理解的框架和内容。

有一样事物能辅助“简明”的实现：目标，或者说出发点。无论是一次需求的传达，还是方法论文档的撰写，在沟通之初，提醒自己，明确这个任务的出发点，需要达成什么目标。类似地，转达某些话语时，先说明谈话发生的背景，能够很好地帮助听者去理解被转达的话。

“精确”和“简明”也有一个前提，那就是说话者自身对所说内容的理解。如果自己对于某些内容也只是一知半解，很难想象信息可以得到精确、简明的传达。

“沟通”是人们永恒面对的难题。同样的内容，每个人理解的结果会有很大差异。信息在传达过程中必定有损耗，为了降低损耗，可以尝试**反复强调关键信息**、**提供图示**、**及时反馈确认**等。除了沟通方法本身，也应提高沟通的主动性，也许可以阶段性地和导师、团队长等上级沟通，反馈自己的工作反思，及时修正自己的道路，而不是被动等待别人的问询。





 