---
title: 周日晚的忧郁与悬浮时代
tags:
  - Anxiety
  - Life
  - Career
category:
  - 随笔
date: 2020-03-23 20:05:00
categories:
---


有一个词叫“Sunday Night Blues”。我在The School of Life (TSL)的Youtube频道里第一次看到这个词，立刻心领神会。

初一至初二的一段时间，我在即将上学的周日晚上大概率失眠，观看傍晚的少儿节目时，也总是边听着开头和结尾的音乐边惆怅。后来突然就不失眠了。也许是学业繁重足以导致香甜的睡眠，也许是我模糊地感知到了什么“生存的意义”。

在TSL的节目里，“周日晚的情绪”常常发生在太阳西沉的傍晚时分，并且通常与工作有关。在愉悦的短暂休憩之后，我们又将投入一周的辛勤工作，难免哀叹——然而这并不是发生的全部，这种情绪可以被分析得更加深入。TSL认为，并不是因为“我们要开始工作了”这件事而导致坏心情，而是因为我们要去做“错误的”工作了；与此同时，我们甚至完全不知道“正确的”工作到底是什么[1]。我们只是模糊地觉得，这不是自己想要做的工作，只是自己不得不做。

对于目前的工作，我们可能会有一种“这只是一时之需”“这是为了取悦他人”的无奈感。也许初中时期的自己也产生了这种对于学生生活的困惑吧。这些年不会在周日晚失眠了，也很少在假期末尾感到惆怅，看来我做的都是“正确”的工作，值得高兴。（期间偶尔有过失眠或是惆怅感，毕竟烦恼不会断绝。）

以过去的经验来看，周日晚的忧郁甚至失眠，与工作的意义感有着紧密联系。在特定时刻，平时被无视被丢弃的思绪会强硬地浮现出脑海，抢占你的注意力。对当前生活的怀疑、不满，以及对将来的困惑，也许平时会被手头的任务、具体的繁忙遮蔽。当这种忙碌状态转变为相对空闲的状态时，压抑着的潜意识免不了冒头，让你觉得很糟糕。一种策略是短期有效的：找到具体的任务再次沉浸其间，比如找一部电影观赏。但我认为这并不能消除那些困惑，它们还会瞅准下一个时机蹦出来，甚至变得更加猛烈。在WikiHow上有着“如何克服周日晚的忧郁[2]”的词条，给出了一些非常具体的措施，它们也许能有效缓解情绪上的忧郁感，但在我看来无法触及根本。

根本问题是一些真的很“根本”的问题，比如我对目前生活的不满是什么，我想要什么样的生活，以及很关键的“为什么”。TSL表示，一边觉得现在的工作不是自己想要的，一边对于真正想要的工作、真正的“目标”感到茫然，是一种正常的状态。但是不能因为它“正常”而弃之一边，简单地把一切归咎于Sunday Night Blues。如果我们希望真的搞清楚自己的Purpose，我们就应该仔细考虑这些问题，持续地认识自己。“持续地”意味着一直，甚至一生——在你感到忧郁时，在你感到快乐时，在你刷马桶时（如果你从来没有刷过，也许你应该去刷一次），在你升职加薪时，都要思考这些问题。没有一劳永逸的答案。TSL给出的答案是“耐心，体系结构，和坚定的意向[1]”。把周日晚的忧郁化作平时也在思考的问题，持续地、坚定地探索自己的真我。

面对一系列的根本问题，也许我们会笑着来一句“真是灵魂拷问”作为话题的终结。在饭桌闲谈中聊到类似的问题，甚至会感到害臊。灵魂拷问？是的，这的确是很根本的问题。我们可以选择搁置——这毕竟也是一种握手言和的方式——也可以选择去面对，即便可能是一场折磨。我们有很多的渴望，有一些实现了，有一些没有实现；也有很多困扰，有一些想通了，有一些没有——甚至压根没有进行过深入思考。为什么？也许保持无思的状态更加轻松。只是，焦虑仍然可能在某个瞬间冲向你；只是，开始思考的人是无法停止思考的。

有人会说这都是吃饱了撑着胡思乱想，干活拿钱不好吗，想这些有的没的有什么用，你要是连能混口饭吃的工作都没有，看你还有没有工夫想这些。说的没错，如果连温饱都无法维系，思考这样的问题可能是空谈。这也涉及到了社会福利等问题，能不能保障人们有安稳的生活，让人们有闲心思考我们想要怎样的生活。我没有能力讨论这些宏观问题，先假设人们生活安稳，来看看思考这些问题的必要性。

工作对于我们来说意味着什么？工作、职业、事业，这些词有什么区别？工作占据着“有意义的成人时光”的20%到60% [3]，不可谓之不重要。工作让我们挣得生存的资金，也与我们的身份联系在一起，并且是我们向世界施加影响力的重要方式。这三点也对应着工作的几种动力和意义感。一层意义是谋生，要挣到足够我生存的工资。一层意义是身份和尊严，我从工作中获得价值感；如果我是教师，我认同教书育人的价值和我自己创造价值的能力。一层意义是对世界的影响力，我的工作真的会对世界产生重要影响，我视工作为使命，我要孜孜不倦地向前探寻。找工作时，也许会抱持着同时追求三者的愿望，也有很多人鼓励大家追寻自己的事业和使命。愿望固然美好，但很多时候无法达成。这与个人能力有关，同时也少不了其他因素的影响，比如运气。

所谓人生不如意事十之八九，如果我们都能顺利找到自己的使命，并且从事这样的事业，那真是无法想象的美妙世界。这就意味着很多人在“有意义的成人时光”做的是自己不想做的事情，有很多的愿望没有实现，有很多痛苦和焦虑如影随形，直到生命的终结。“我知道我不想从事这份工作，我甚至知道自己应该做些什么，但我必须维系自己的生活”——这样的发言无疑令人悲伤。然而，这种“必须”式的思考方式，可能徒增我们的无力感和焦虑感，还掩盖了真正的问题。它让我们无意识地否定了自己的能动性，消解了做出改变的可能性。它让根本性的问题显得毫无价值，否定了独立思考、孜孜求索的意义。

现在的工作环境也许不鼓励人们思考这样的“灵魂”问题。物质生产的逻辑覆盖一切，要增长、增长、增长。标准化的系统提高了效率，但也让人“非人”。很多受到良好教育的人，毕业后投身到公司、体制内等框架，冲着种种KPI努力工作。流动打工的人们也拼命为GDP创造贡献。我们要努力，但不能无思地努力。如果我们不主动进行反思，便很容易被数据、被指标推着往前冲。更好的业绩、更高的工资，我们以某种理性试图追求这种增长。如果我们不冷静地思考，我们便无法真正地“发展”和“成长”。

如果视野聚焦在眼前的数字指标和工资，把自己置于非常固定的比较框架之中，焦虑感便永无止境。同龄人都怎么怎么了，你难道不行吗？不要被同龄人抛弃，要自我提升，要学习新技能，要财务自由，要很多很多。一个幻象驱动着自己：如果怎么怎么样了，我就好了。条件可以是任何被描绘得很好的事物：月薪过万；学会python；学好英语。条件也可以是某种过去的遗憾：考进985；国外留学；学好数理化。真的就好了吗？满足了某些条件之后，焦虑和痛苦就没有了吗？

对于焦虑中的人们的状态，人类学家项飙老师曾经用这样一个词描述：悬浮。我们希望逃离焦虑，逃离自己不满意的生活，却又不知道要去往哪里。项飙老师指出，如果对于当下的生活只有否定，否定自己的行为的意义，必然会永远处在焦虑当中。一个例子是农民工群体。项飙在调研中发现，有一些农民工不断跳槽的原因惊人地简单，有人是和管理者产生了矛盾，有人是和舍友吵架了，有人觉得工作内容太枯燥。而跳槽是他们希望用以解决问题的手段。但是，仅仅跳槽能解决这些问题吗？往往是新的问题、新的焦虑又来了。他们的假设是，没必要解决具体问题，等我挣够了钱就能不做农民工了。然而，大部分农民工，一直都还在做农民工。

项飙老师将“悬浮”描述为对当下的一种悬置。不直接面对当下，总是想迈向某种未来。当下只是迈向未来的一个台阶，因此越快跨过这个当下越好。

项飙老师说，我们需要有思考当下的耐心和意志。今天做的事情本身有什么意义？对于我的困惑我的烦恼，我可以做些什么？我真正想要的有哪些？我可以掌控的部分有哪些？可不可以梳理一下自己的种种渴望，找到问题的根源？可不可以行动起来，做一些尝试？我很喜欢“挣扎”这个词，于我它没有狼狈感，而是努力求索的姿态。面对忧郁，面对困惑，面对所有问题，直面真实，愉快地挣扎。

王小波从小就想写小说，在接近四十岁时才终于开始写作。在一篇随笔的末尾，他这样写道：

> 我从小就想写小说，最后在将近四十岁时，终于开始写作——我做这件事，纯粹是因为，这是我爱的事业。是我要做，不是我必须做——这是一种本质的区别。我个人以为，做爱做的事才是“有”，做自己也不知为什么要做的事则是“无”。因为这个缘故，我的生活看似平淡，但也不能说是“无”。有一种说法是这样的：人在年轻时，心气总是很高的，最后总要向现实投降。我刚刚过了四十四岁生日，在这个年龄上给自己做结论似乎还为时过早。而我总觉得，我这一生决不会向虚无投降。
>
> 我会一直战斗到死。[4]

你想要做什么呢？



# 相关推荐

如何选择真正适合自己的职业？Tim Urban的职业选择框架 [https://sakamotomari.github.io/post/Tim%E7%9A%84%E8%81%8C%E4%B8%9A%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%88%86%E6%9E%90%E6%A1%86%E6%9E%B6](https://sakamotomari.github.io/post/Tim的职业选择分析框架)

项飙谈工作（喜马拉雅收费课程）

https://m.ximalaya.com/jiaoyu/29648636/

# 参考

[1] The School of Life. What is that Sunday Evening Feeling. https://www.theschooloflife.com/thebookoflife/what-is-that-sunday-evening-feeling/

[2] WikiHow. How to Overcome the Sunday Night Blues. https://www.wikihow.com/Overcome-the-Sunday-Night-Blues

[3] WaitButWhy. How to pick a career (that Actually Fits You). https://waitbutwhy.com/2018/04/picking-career.html

[4] 人民文学出版社. 王小波：我这一生决不会向虚无投降. 知乎. https://zhuanlan.zhihu.com/p/102374270