---
title: 不一致的足音
categories:
  - 随笔
tags:
  - Love
  - Intimacy
date: 2021-08-08 10:42:54
---


并肩而行的道路上，两个人的脚步声会不会是重叠的呢？如果某一瞬间恰好相同了，那确实是让人微笑的巧合。不过，有着不一致的步伐的人们选择并肩而行，这个意象已经足以让人露出得意又羞赧的笑容了。

因为某对夫妇迎来了结婚十年的纪念，我找出了两首歌的歌词细细品读——《我们相恋的理由》和《月亮与暖炉》。十年前听，只觉得温柔，今天读了歌词，竟有一种受到鼓舞的感觉。关于“爱”的话题，我们似乎耻于探讨。人们习惯于假装自己很懂“爱”，或是不需要“爱”。但当我们有幸瞥见了爱的形态，又忍不住相信与渴望。

在浪漫叙事的围绕下，我们似乎天然地认为，爱本身就是美的，爱神是一切美好的化身；人们找寻自己的伴侣，是找寻那个理解自己、能够与自己合二为一的另一半。但果真如此吗？爱真的是那么柔软丰腴、轻盈如云朵、让人晕晕乎乎的东西吗？爱的对象就是理解自己的一切、如同另一个自己的人吗？这种描述看起来十分浪漫，但又隐约透出点虚假。就仿佛一场装腔作势的歌颂，歌颂着爱的美好，歌颂爱的对象。观众也许在这氛围中会被打动，但当浪漫的氛围散去，并不无知的人们会觉得可疑：爱真的是这样吗？

“爱”作为一个名词，显得飘渺，如果以动词来看待，它就更容易被理解了。爱一定有一个施爱者，同时也有爱的对象。爱沟通着施爱者和其爱的对象。柏拉图的《会饮篇》探讨了“爱”的本质，不同的人提出了相异的爱之本质。其中，借由苏格拉底之口提出：“爱所向往的是自己永远拥有好的东西。”人们会追寻自己匮乏的事物。如果一个人寻求“爱”，我们可以推断，ta是缺乏爱的——因为我们很少会对不缺乏的事物产生兴趣。那么，施爱者就是有很多爱的人，ta不缺少爱，但ta有着其他的匮乏。

会饮篇中，狄欧蒂玛对爱神Eros的起源有着特别的解释。爱神Eros是丰饶之神与匮乏之神的孩子，他在爱与美的女神阿弗洛狄特的生日之际被怀上，成为阿弗洛狄特的随从。他既不美又不丑，既不富有也不贫穷，既非智者又非愚者。他总是伴随着贫乏，但也总是追求美好的东西，勇敢，莽撞，精力充沛。

由此延伸，爱神并不象征着完美的被爱者，而是对应着不完满的施爱者。施爱者首先是感受到自身的贫乏，才会去爱，通过爱来追寻自己匮乏的东西。所缺之物，则是“美”。施爱者的欲望是永远拥有美好的事物，将美与善一直延续下去。

我们知道，哲学是“爱智慧”。哲学本身不是智慧，而是对智慧的追寻。我们知道自己缺乏智慧，于是去探寻。我们选择去爱某个对象，不是因为爱本身完满，不是因为爱的对象完美，不是因为“另一半”让自己完满，而是希冀通过“爱”这座桥梁，来追寻美、善与真知。这是一条没有尽头的道路，我们将永远处于美与丑的中间态，但我们希望能更加接近“美”。爱是通往美的阶梯。

我们先是看到了自身的局限，然后注意到了某人的某种美好特质，在接近的过程中发现了更多复杂丰富的面相。在试探两个人的距离的过程中，爱的具体对象在上升，从起初发现的个别的“美”，逐渐生长为更多的美的形体、美的行动、美的知识，于是终于汇聚成了统一的“美”。

爱的对象可以很多很多，知识、故事、旋律、体验、创作，世界上有无数的值得爱的对象。只是谈及爱，我们习惯于将爱神Eros与唯一的伴侣相关联。伴侣作为爱的对象，有什么特殊之处呢？为什么是这个人呢？往前一步，为什么要选择一个伴侣呢？每个人有着不同的答案。不过，无论理由如何，这一定是一个人做出的“选择”。并不是激情与迷狂，不是只看到美好的面相，而是理性地注视着一个人的真实，知晓自己选择去爱的意义，于是鼓起勇气去承担些什么。难得的是，这是两个人互相接近的意愿，是双向的、持续的沟通与看见。



> 并不是我获得的事物
>
> 也不是有所约定的事物
>
> 真希望我们各自朝向的目标是相似的啊

如同两位孤独的旅人，并肩行走着，并没有具体的目的地，但是朝着共同的方向前进。也许方向会发生变化，那时将不得不挥手告别。如果真的发生了，那也是没有办法的事。但是，真希望是一直相同的啊。因为选择并肩前行是需要十足的勇气的，相互呼应的意愿是万分难得的。

> 相互交织的历史与哲学
>
> 将我们引领至新的道路



> 当我接触到你的哲学
>
> 我成为最喜欢的自己

选择携手向前的人们，是气味相投的，但也一定是存在众多差异的。有着闪耀的共鸣时刻，也有产生分歧的时候。已经相遇的人们，交流着自己的过去，共同经历着现在，甚至会想象共同的未来。这期间，有着无数大大小小的“改变”会发生，可能是生活习惯、兴趣范围的改变，可能是变得更加接纳自己、热爱生命。交织融合、互相影响的人生，是相遇之前无法想象的。

> 正因为是面向着终点前行的我们
>
> 才能领会相伴的意义

永恒向上的阶梯，没有终点的道路。前进的路途是孤独的，人们无法心心相印。但是，“倘若能有人携手共行的话，那就是幸福。”



> 在北风中摇曳的街边树木
>
> 停车场中仿佛睡着的猫
>
> 都在传达着存在的喜悦 和爱的歌谣
>
> 仿佛是
>
> 为了共同编织着故事的我们
>
> 送来的祝福一般



> 并不一致的足音 
>
> 令人心生骄傲又感到害羞
>
> 拥抱那浸染夜空的旋律
>
> 在开始变化的世界里
>
> 有着只有和你才能前往的地方





> 无论身处何处
>
> 无论前往何方
>
> 你作为你存在的那份崇高
>
> 令人喜悦欢欣 令人心头揪紧
>
> 真希望能够一直相伴左右
>
> 仅仅是因为相恋着
>
> 天空就变得更加深远广阔



夏季落幕，立秋已过。今天的天空晴朗辽阔，流动的云朵与微风都在赞颂着此刻。祝愿携手共行的夫妇二人一直幸福，祝愿更多的人们相爱。

