---
title: 从现代到当下的真生活
date: 2022-08-07 20:55:25
categories:
- 随笔
tags:
- Modernity
- Good life
- Integrity
---

最近从播客节目 [1] 中获得很多启发，在此记录。



生活在“现代”，并不天然地意味着你就是一个“现代人”——如果我们去深究“现代”的含义的话。



中国的现代化和西方具有极大差异。我过去对于“现代”的理解，停留于“先进的技术”“丰富的物质”“前所未有的可能性”，相信这也是很多人的理解。“现代”一词在我们这儿似乎默认有着正面积极的含义。在西方的语境中，“现代”不是代表进步的词汇，而是一个颇值得批判的中性词。西方直面的是“上帝死了”之后的现代社会，它意味着一些事物的消失和另一些事物的涌现。我们则是经过几十年高歌猛进的快速发展后被“抛入”了“现代社会”，无觉知地认为“我们通过努力已经发展成为了现代社会”。（从经济和社会的范畴来看，我国将在2035年基本实现社会主义现代化，在2050年发展成为社会主义现代化强国。）但“技术的发展”只是现代社会的一个切面，作为生活在其中的一名公民，尝试理解和考察“现代”的丰富含义有助于理解我们当下的困境。

## “现代”的丰富蕴含：一条无法回头的道路

回望1840年以后的我国近代历史，仁人志士们不断思考如何救亡图存。从器物，到制度，到思想，我们对西方的学习逐渐深入，在接连的失败之后，摸索出了一条中国特色道路。鲁迅先生写“人立而后凡事举”，希冀培育出一代人格独立、意识觉醒、精神健康的新人 [2]。这种对“个体之觉醒”的强调，在西方和东方，有着不同的来源。



现代化是一种经济、社会变化的过程，而其中凝结的时代精神可概括为“现代性” [3]。传统的关于“现代性”的说法是：“一群非凡的人克服了时代的宗教迷信，建立了一个以理性为基础的新世界。现代性是与过去的彻底决裂。”但学者们提出了质疑，认为中世纪和现代世界之间的相似性和连续性比传统观点所认为的要多得多。中世纪的解体，为新的观念和生活方式开辟了空间，与此同时，也向人们提出了新的时代问题。 迈克尔·艾伦·吉莱斯皮在《现代性的神学起源》中这样归纳现代性的两个目标：使人掌控和拥有自然；使人的自由成为可能 [4]。“理性”“科学”“技术”，是人们为了掌控自然而导向的发展目标；自我肯定的精神，是人们消解不可预知的神明带来的敬畏和恐惧、拥有自洽生活的勇敢尝试。



现代性天然地要求“进步”。从彼特拉克设想的“新人”开始，人文主义者们相信，人并没有自然的形式或者目的。人以其自由意志为特征。它不仅是一种被创造的意志，而且也是一种自我创造的意志。现代性需要彰显其“原创性”，从中反映出对人的“自治性”的信念。现代性还需要表明，它比之前的事物要好。吉莱斯皮认为，从这个角度看，“进步”的观念是处于现代方案核心的“自治”观念的推论或延伸。然而，一再强调新事物的优越性，这包含着对无止境的变化的要求，以及随之而来的焦虑——人会落后于时代潮流，变得过时。因此，在时代的浪潮奔涌之时，恒定不变的品味或观点是不可接受的。可以说，现代人必须变化不定，以保持其作为前卫成员的地位。



现代化的过程伴随着物质的极大发展、科学技术的惊人进步。人们逐渐理解、掌控自然，相信人实现任何可能性的的无限潜力，相信现代社会会持续地进步。然而，现代性的危机悄然显现。20世纪初的一系列事件给“现代性”蒙上了阴影，人们发现，这种“进步”并非只有建设性的那一面，技术进步并不能与道德的进步或幸福的增长划上等号。甚至，科学技术的进步使背离人性的恐怖事件得以规模化地发生。与等级固定的旧世界相比，人们拥有了更多的自由，但竟又表现出了对自由的逃避、对崇高权威的渴望。在个体化的世界里，人们确实在增长着个人的力量，同时孤独也在日益加深——面对危机重重的世界，个体生发出无能为力感和焦虑感。于是，一些人们转而臣服于一个“确定”的权威。弗洛姆在《逃避自由》中系统分析了这种心理机制。



二战后，西方的知识分子们开始反思现代性。吉莱斯皮将这些反思大致划分为三种：

（1）胡塞尔的路线：由伽利略和笛卡尔所引入的理性概念有缺陷。化解现代性危机不在于强化现代性，而在于恢复古老的理性主义，如雅典民主的审美政治与公共生活。

（2）柏拉图-黑格尔的路线：现代性危机并非现代理性缺陷的结果，而是西方传统本身失败的后果。解决方案不在于回到前现代社会，而在于勘探后现代的海洋——不是柏拉图主义的同一性哲学，而是后结构主义的差异性哲学。

（3）支持现代方案：现代性危机并非现代的事物，而是一些返祖性的事物在现代性内部与之相对地再生。解决现代性危机不需要恢复以前的生活形式或转入后现代的其他替代方案，而是要净化现代性本身，洗涤其中包含这些返祖性的或异质的要素。



无论如何，已经进入了现代化进程的人们，无法返回到前现代的社会。现代政治不再关注幸福与道德的问题，关注个人行为的最低限制与个人的最低权利的问题。不再有一个上帝暗中操控个体的命运，不再有一个得到广泛共识的“好”的标准。追求进步的人们相信平等与自由的观念，相信人应当充分发挥自身的潜能。但这样的观念也并非是所有人的默认前提。一方面，“传统”仍在发挥它的力量，悄声呼唤新人们走向“古老智慧”划定的生活秩序中；另一方面，现代社会的纷繁景观让人们迷失其中，甘愿舍弃自身的意志臣服于算法投喂的新鲜事物。



现代精神，并不是生活在社会中的人们天然拥有的精神，即便我们已经深受“现代化”带来的影响。“看理想”在关于现代性的课程 [5]中给出了这样几种塑造了现代人的最重要的时代观念：

个体主义：现代人的基本气质

平等与自由：现代人的权力观念

商业与资本：现代人的生活方式

机械论：现代人的时空观念

反现代与后现代：现代人的反思与超越

我没有系统地考察过这个课题，有志者可借此一探究竟。

## 理解之后的行动：保持诚实

对当下我们所处的境况有所理解后，我们仍要面对生活的具体问题。我想我们能达成的一个共识是：我们身处的这个社会并不是那么好（与国别、地区无关）。我们能感受到社交媒体中人们强烈的情绪波动和人与人巨大的撕裂。试图在理论层面探寻一切的答案，是一定会失望的。而在生活中，当我们试图做一些类似于“追寻和传播真、善、美”的活动时，往往会产生一个疑问：我这么做，有什么用？我转发了一条微博、写了一篇文章，这有什么用？再进一步问：我从事的工作，能带来什么价值？我要怎么“实现个人的潜能”、怎样促进公平与正义？无能为力感似乎是普遍弥漫的。一方面，具体的生活规划因社会整体的不确定性而变得脆弱，人们不知道该怎么建立预期。另一方面，对于社会整体的进步问题，人们倾向于作出这样的判断：“反正我什么都改变不了，不用关心，关心了也没用”。



首先，来谈谈“理解”的价值。理解了“现代性”又如何，理解了中国历史的特殊性又如何，理解了经济、政治制度又如何？这些离我的生活似乎很远，我干什么要关心这些？人其实天生有理解自己所处的世界的冲动。星星的运动是怎么回事？季候是怎么回事？弄明白了，才知道怎么航海、怎么种地。前人做事的经验当然有参考的价值，但是随着环境的变化，经验很可能会失效，此时再照搬经验就是不明智的选择了。茫然无知地照搬过去的经验，很可能落得办不成事还很生气的境况——大家之前都这么做，为什么不行了？再回到相对抽象的话题，就拿“现代性”为例，了解它的起源和特征有什么用？理解这些抽象话题，有助于我们知晓自己的“位置”，从而获得一些掌控感。这种力量，能帮助我们处理生活中的现实问题，形成自己的问题意识，把不需要关注的抛在一旁，把目光放在更紧迫的问题上。比如，理解了现代性对“进步”的要求，“焦虑”就变得不再是一个很严重的问题了，焦虑无法避免，不需要去寻找“解决焦虑”的方法。理解了现代性对“自治性”的要求，也许会产生对自身的主体性的反思——自己是否在逃避自由、还在期盼一个可以依赖和臣服的对象？自己是否拥有独立的人格，是否有用自己的理性思考以及对自己负责的勇气？



接着，说说“行动”的价值。弗洛姆在《逃避自由》中给出的人与世界良好互动的模式是：通过自发地与世界建立联系，来实现自己的积极自由。人从混沌中把自己独立出来了，不再仅仅是某个社群中微不足道的只需要“执行”的工具，而是一个拥有行为能力的个体。社会的进步，不是只有少数人需要操心的事业，越多的人来参与，未来的可能性就越丰富。公共事务，也不是一个“我不用管”或者“等我强大以后再关心”的事情，而必须是与生活共存、并行的事情。如果自视为现代社会的公民，我们就有义务和权利去让社会变得更“好”，其中也包括形成广泛的关于“好”的共识。

有志青年也许会对精神工作报以极大的期待，例如学术事业或政治事业。通过探寻科学原理接近真实；通过政治思考改变社会……马克思·韦伯在两篇演讲中回应了类似的问题。人们憧憬精神工作的崇高价值，但往往忽略了其作为工作的一面，而正是具体工作的那一面是和真实生活相连接的 [6]。一个人在屋子里通过搭建空中楼阁而狂喜欢欣是可能的，但那不是精神工作的全部，与许多不以其为志的人打交道才是常态。如果抱着类似于“追求学术或政治事业就是崇高的事业”“学术或政治成果能够极大地改变社会，带领人们进步”的心态，大概在真正开展工作时是要失望到无以复加的。

具体的行动能让激情澎湃的人们踏上粗糙的地面，看到生活中琐碎的细节或是令人尴尬的事实。行动的“碰壁”，让人们与真实生活发生连接。这个过程中，人积累了技术上的知识，加深了对世界的理解，往往也会和具体的人们产生新的联结。在直面种种困难与挑战的过程中，人的热情、信念也会受到考验，也许结果是发现自己是“强为之者”，又或者是“乐为之者”。



最后，保持诚实。韦伯在演讲中提出，学者最高的伦理原则即是“智性诚实（intellectual honesty）”；而成熟的政治家应当具备三种素质：激情，责任感，“恰如其分”的判断力。智性诚实即是说：学者要揭示真相，无论真相是多么严酷。揭示真相是为了让人们保持“清明”，而不至于陷入狂热或是绝望 [7]。判断力，则意味着对自身所做的事情与实际事物的距离的把握。你的行动，它是如何真正切中事物的，它是不是一种自我陶醉？而拥有这样的判断力，需要丰富的经验，亦需要反思的意愿。对于并非以公共事业为主要志业的公民来说，我们需要察觉自己的行动是否“真诚”。对于我们真正关心的事物，我们很自然地会采取行动；对于不那么关心的事物，我们的表达也许是一种试图融入某个群体的从众行为。







如果要给这篇文章一个尾声的话，我又想到了契诃夫。契诃夫在三十岁的时候开启了前往萨哈林岛的艰难旅行。彼时他在俄罗斯文坛崭露头角，在这种情况选择前往一个关押被流放的犯人的苦役地，可以想见是无人理解的。在信件里，他写出了自己观察到的当时文学创作的缺陷：“比较优秀的作家都是现实的，他们写的是现有的生活，但是因为字里行间充满浓厚的目的性，所以除了现有的生活之外，你还可以感受到应该有的生活，使你入迷的也正是这一点。至于我们呢？唉，我们！我们写的是现有的生活，可是再进一步呢？无论怎么逼，即便是用鞭子抽，我们也不行……我们既没有近期目标，也没有远大目的，我们的灵魂里空空洞洞，什么也没有……。”契诃夫的萨哈林岛之行，是为了解答这样一个重要问题：“该怎么办？”换句话说，我们该怎么生活。这个问题无法回避，而直面的方法就是观察我们身处的现实、尝试去理解并采取相应的行动，以及，保持诚实。



## 相关资源

[1] 生活在现代社会，就是现代人了吗？（不合时宜）https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62d23187fa15142e172518ac

[2] “首在立人” 上海鲁迅纪念馆

https://www.luxunmuseum.cn/lxcl/index/id/4.html

[3] 现代性是什么，与现代化有什么区别？ - Giser-Zhang的回答 - 知乎

https://www.zhihu.com/question/29056151/answer/2191296758

[4] 《现代性的神学起源》 [美] 迈克尔·艾伦·吉莱斯皮

[5] 《现代的精神：世俗时代到来》 看理想

https://shop.vistopia.com.cn/detail?id=247&source=content

[6] 翻电问答 • 77 | 公共关注、表达几乎没有作用，还有意义吗？（翻转电台）

https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62dabc68edd9f05f2fa58729

[7] 刘擎：韦伯《以学术为志业》解读

https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3324271
