---
title: 当假设不成立
date: 2022-04-24 16:48:40
categories:
- 随笔
tags:
- Uncertainty
- Hope

---

假设错了吗？在做科学研究的时候，我们会提出一些假设，在假设的基础上去做实验来验证它，在做一些逻辑推理的时候，我们也会设置一些前提，假设什么为真，接着去推演之后的结论。在生活里我们也有很多假设，但因为它的数量太多了，并且使用它们是如此自然，所以我们难以意识到我们的内心中有这些假设存在。

当现实情况发生变化，直接冲击到你多年以来习以为常的假设时，你可能会经历一次世界观的重建。就像特德姜的小说《除以零》中，数学家在推理的过程中，得到了一个动摇数学大厦根基的结论。又或者你在安全地住了几个月的出租屋中，发现了一种你非常恐惧的昆虫。还比如在我们“正常”生活了几十年的世界里，你突然发现很多事情并不是像你想的那样运作。受到冲击的感觉当然很不好，它会让你感到你不安全——不明原因的疫病会发生，耀眼的恒星会死亡，没有什么是确定的，我们被笼罩在巨大的不确定性中。



这是一个难以避免的问题，一个大问题。为了找回一些确定性，人一直在努力——也许是通过我们现在认为是迷信的方式去解释世界，或者是尝试以科学的方式去认识世界。“世界”是指自然的世界，包括我们生活的自然，也包括我们人本身的肉身、我们的意识。不断认识世界，通过我们掌握的知识技能来改造世界——在这样的过程中，我们能够获取一定的确定感与安全感。但是我们也必须清楚，我们有自己的局限性。

笛卡尔希望在数学的基础上建立一种必然为真的科学，他相信“我思故我在”的自治主体，能够通过科学真正控制自然。霍布斯认为，人持续地处在一种横死的恐惧中，天然地寻求安全和保护；科学目标就是对人的和非人的物体的运动进行组织，从而把人的不受阻碍的运动最大化；为了满足人自然的身体欲望，人们试图使人掌控和拥有自然。

我们的精神可以是无限的，但我们始终处在一个具体的肉身中，处在一个具体的环境当中，这就意味着我们同时也是有限的，并不因为精神的无限就获得了真的无限。人的意志总是努力主宰和超越身体，而与此同时，意志又始终是“身体的”，因而，对“有限”的否定是不可能的。我们会感到情绪的波动，会感到脆弱，会在某一天死去。我们的意志期望超越当下，抵达一个理想主义的崇高的未来。迈克尔·艾伦·吉莱斯皮在《现代性的神学起源》里评价道：“观念论就其渴望而言也许是理想主义和崇高的，但在实际形式上，它总是面临着一种千禧年的诱惑，要用越来越极端的控制手段来实现其无法实现的目的。”



在理解了我们的有限之后，也许更能感受文明的珍贵，并且保持对广阔自然的敬畏。我们能够通过科学的探索和自身诗意的感受去认识这个世界，感动于身体里每一颗细小尘埃来源于曾经炙热的星体，战栗于热烈又寂静的宇宙，同时凭借着有限的生命创造出和谐美妙的图案与旋律。在这个黯淡的蓝色小点中，我们与那么多丰富独特的个体相遇、理解、创造出新的故事。存在，思考，是一个奇迹。宇宙在走向必然的死寂，在那之前，我们幸运地存在，并且创造出我们的文明。

人竟然不是由“神”创造的，地球竟然不是世界的中心，母亲竟然会在某一天离去。稚嫩的假设持续地被推翻，安全的幻象崩塌后显现出的不确定性令人恐慌。回到日常生活，我们一直一直为不确定性而焦虑，为如何抵达好的生活而忧愁，这些问题无法在理论上得到解答，只能自己去诚实地思考和行动。抽象理论是超越的，伟大的；人的生活是具体的，粗糙的。“智慧是灰色的”，曾执着于哲学研究的维特根斯坦认为，想要拥有好的生活，无法仅通过理论实现这一目的，需要的是精神上的转向 [1]。

> 我相信基督教说的一个意思是，良构（sound）的学说全是无用的。你须得改变你的生活。（或你生活的方向。）
>
> 基督教说智慧全是冷冷的：就如你不能铸造冷的铁。你也不能用智慧把你的生活弄得正当。
>
> 这里的要点是，一种良构的学说无须掌握你；你可以犹如遵循医生的处方那般遵循它——但这儿你需要某种东西推动你，推着你转向一个新的方向——（这是我对之的理解。）一旦你转过了身，你就必须坚持这一转身。
>
> 智慧是无激情的。相反，信仰是克尔凯郭尔所称的激情。



在动荡不安的时间里，我们仍可以怀有希望。怀有希望不等于乐观。拥有希望意味着有目标、有路径，有想要去实现目标的主体性 [2]。这并不是说，哦，一切都会好的，像魔法一样。我们的希望需要有比“乐观”要坚固得多的根基——有具体的值得为之努力的目标，有与你同行的伸出援助之手的人。也许多年来的假设被推翻了，但那不是坏事。我们会永远地和不确定性带来的焦虑作斗争，我们始终拥有朝着目标的方向挣扎尝试的自由，以及吐露身而为人的情绪感受的自由。我们的人生故事，一定是爱与希望的故事。



[1] 《天才之为责任：维特根斯坦传》

[2] 真正的希望是直视现实并且做一个计划 https://aeon.co/essays/true-hope-takes-a-hard-look-at-reality-then-makes-a-plan
