---
title: 想与做
date: 2022-03-13 15:27:12
categories:
- 随笔
tags:
- Practice
- Prototyping
---

本文是阅读Paul Graham随笔集《黑客与画家》后的思考，回应其对于动态编程语言的夸赞。断断续续写了两个多月，自觉文字有如干瘪的黄豆，但还是完篇了。文末的两篇文章推荐阅读，比我的随笔要清晰利落得多。

---

无法接触到平行宇宙的我们，在有限的时间里，只能做一种行动，然后接受随之而来的结果。大到就业、结婚这种人生抉择，小到晚餐、鞋子这样小的选择，都是我们“想”之后的“做”。我们希望自己采取的是最佳的行动方案，但是这事儿没人能说得准。思来想去得不出结果，最终硬着头皮随机做一个选择，白白耗费了前面纠结的时间；明明没有“考虑清楚”就做了，只能承受不审慎的代价；在貌似合理的“纠结”中沉沦，试图从他人那里得到答案……“想清楚”，是困难的。

稻盛和夫在年轻时曾听过松下幸之助的一次演讲，主题是企业的经营。当时有听众追问，大意为，我们都懂“经营必须有余裕”这个道理，但正是因为做不到所以才苦恼，如果不教给我们具体的方法，我们就很难办。松下幸之助困惑地喃喃道：“不，你不想可不行啊。”听众们为这答非所问而失笑，但稻盛和夫则为之震撼。

> “不，你不想可不行啊。”幸之助先生这一句话想传递的意思是：你说你也想让自己的经营有余裕，但是怎样做才能使经营有余裕，方法千差万别。你的企业一定有适合你企业的做法，我无法教你。但是经营绝对要有余裕，你必须自己认真去想，认真去思考，这种思考是一切的开始。

> “能做到经营有余裕当然最好，但你不教我方法我怎么做到这一点”，如果你仅仅停留在这种程度的思考，那么高目标是绝对不可能实现的。

> 经营要有余裕，你真的是这样想的吗？如果你真的这么想，有这样强烈的愿望，你就会千方百计去寻找具体的方法，“水库”就一定能建成。这就是幸之助先生想说的话。

> 不去想，不认真思考，就什么都实现不了。无论对工作，还是对人生而言，这都是铁则。

这是“想”与“做”的纠结之前的，意愿之真伪。你是否真的想要做成这件事。你是否认可其价值、相信它可以被实现、愿意付出代价。虚构的故事里，被委以重任的少年通常在初期是迷茫叛逆的。他还不具备为自己负责的坚强意志，用反抗或顺从来遮盖软弱，用某种权威的赞许来填补空虚的自我。只有当意识到自己的责任、拥有成事之意愿时，他才真正成为了自己人生的主角。承担着重量的选择，混杂着痛苦和骄傲。



遇到一个有些纠结的问题，不妨先判断两点：有没有任何人能给出比较明确的答案？问题的影响程度如何？“明确的答案”是指有先例可遵循的，可以通过“搜索”得到一些答案的；“影响程度”可以多方面理解，包括问题的时间跨度、相关人员、预期效果等。



显然，影响小、答案明确的问题，可以被轻松决策，搜索一下就可以解决，例如“我写的OKR是否符合SMART原则”。影响小、答案不明确的问题，无需投入什么精力，例如在平平无奇的一天问自己“今晚吃什么”，别纠结，直接去做。影响大、有答案的问题，则需要你去做调研，通过一二手资料来提升做出好决策的概率，心里有谱，做好大致规划，然后动手去干。

执行工作任务时，很多问题是有答案有先例的，但忙碌的人们会以繁忙为借口，纵容自身的懒惰，在方案不成熟时便转交给下游。这种情况下，大概率会出现返工。如果是一个人的任务，倒可以随便折腾，推翻一个原型再来下一个，在尽可能丰富的可能性中找到最佳答案。在团队合作中，谨慎提案才是良好的工作态度。如果试图用未经仔细思考的、含糊不清的方案搪塞，实现过程中遇到问题再推翻重来，对于下游来说将是非常糟糕的合作体验。反复的、漫无目的的调整会令士气消沉。



最后一种，影响大、没有答案的问题，无疑是最令人纠结的。年轻人经常会向他人提出诸如“我选这个专业的话未来工作好找吗”“我是选这份工作还是那份工作”的大问题，可惜没有人能给出允诺。如果问题很复杂，任何人都无法给出“结论”，那么任何形式的行动都是有价值的。简单调研之后先动手做起来，积累经验，从具体的事情中找新想法。获得了正反馈，那很好，继续朝这个方向尝试；决策失误了，也接受它，调整方向继续尝试。复杂的问题，并不是提供“无限”的时间和资源就可以得出答案，而是必须在做事的同时思考、思考之后做事，如此才逐渐生长出新的想法。

如果和编程语言做一个类比，先想再做像是静态编程语言的思路，先做再想是动态编程语言的思路。动态编程语言里，变量的类型可以随时替换。这很适合需要快速试错、追求灵活调整的场景。创业公司能在巨头占领的市场里找到突围之路，就少不了这种快速验证假设的灵活性。“原型”是个好东西，它是草稿、框架，可以方便地被修改。复杂的工程不是想清楚了再动手，而是在动手的过程中逐渐理解它。对于可以快速看到成效（以及获得反馈）的创作事项来说，降低自己的尝试成本，制作“原型”版本，然后不断打磨，是最有效的前进方法。如果每一个版本都试图追求“精致”的效果，那将是痛苦的自我折磨。



虽然Paul Graham在自己的随笔中极力推崇动态编程语言，但它并不适合规模较大、追求性能的任务。类比到工作中的项目，快速试错有其价值，但整体需要有目标有规划。传统软件开发倾向于用较长的时间周期来打磨一个完整的方案，也就是“想好了再做”；如今愈发敏捷的开发模式则更加靠近“先做再想”的思路。“敏捷”“快速迭代”早已是科技公司里常见的软件研发模式，但这种模式未必会让人们更加靠近目标——尤其是当目标并没有被清晰定义时。这时候，“敏捷”甚至是一种免去思考的偷懒行为的托词。人生规划可能也是如此吧。做事的心态需要轻盈，尝试、犯错、再尝试。但这不意味着一种永远不做出承诺的生活。



思考太费事，承担责任不酷，为了避免更深一层的思考，人似乎可以做任何事情。但有点疼痛的思考是通向更高之处的必须之物。我们希望自己做出明智的抉择，这需要“我对我负责”的自主精神，需要在决策前、决策后持续地思考，需要离开书桌动手实践，需要目标明确地持续尝试，在做事中理解复杂、摸出自己当下的答案。是很难的。但正是这一路走、一路想的旅程，让我们认识我们自己。





**对本文有所启发的内容**

Paul Graham 《黑客与画家》https://book.douban.com/subject/6021440/

通过将问题归类实现快速决策 https://insights.thoughtworks.cn/make-effective-decisions/

思南说：普通人如何做出优秀决策 https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404731444454096931
