---
title: 知识与想象力
date: 2022-03-27 21:08:11
categories:
- 随想
tags:
- Imagination

---



——阅读亚历山大·洪堡传记《创造自然》后的随笔



最近一年，我掌握了一点微不足道的新知识。在城市的夜空中，我能辨识出夏季大三角和冬季大三角了，以及与之相连的天鹅座、猎户座。以前虽然经常听说这些词，但仰头看向泛着黄或紫光的天空时，只能茫然地捕捉到几个白色小点儿，感叹一句“今天星星还挺多的”。

感谢手机应用，让我得以方便地了解到星星的名字，在不熟练的一次次辨认中，逐渐熟悉了这几颗最亮的星星。奇妙的是，只是知道了最亮的几颗星的名字，就好像与遥远的它们产生了联系，甚至成为了“朋友”，以至于要向身边不认识它们的朋友介绍一下。

许多天文学家对天空的兴趣就是从观察这些星星们开始的，可爱的观星者们在向人介绍望远镜里的土星时，激动之情与第一次望向土星时相比有增无减。观察，识别出模式，感动于模式之精妙，继续观察。在这样的往复中，人对自然世界的理解逐渐加深。也正是在这样的探究中，我们不再对四周的诗意茫然无知 [1]。听《随机波动》的主播们和欧阳婷老师聊自然观察 [2]，欧阳婷老师摘下的这一句也格外打动我：“叫不出星辰名字因而使苍穹缺乏神采，这样写来的夜是一回事。如若诗人懂得星球的运行规律，如若湖面倒映的并非是泛泛的什么星座，而是璀璨的猎户星座，那么同一个夜便全然是另一回事了。”这是帕乌斯托夫斯基为普利什文的《大自然的日历》撰写的序言。如果一路寻找下去，一定能看到许多将科学观察与诗意写作融合在一起的作家。

亚历山大·洪堡便是这样的一位作家，西方的几代科学家、艺术家、作家和诗人都深深地被他影响。达尔文是他的忠实粉丝，在乘坐小猎犬号环游世界时，携带了洪堡的《旅行故事》全套，在书籍里做了无数的批注。爱伦·坡、惠特曼、梭罗也深受其思想的启发，他们的著作都有着向洪堡的作品《宇宙》致敬的背景 [3]。洪堡善于将万千的线索汇聚在一起，从整体去理解我们身处的世界。在洪堡的描述中，我们身处的世界充满了生命的脉动。一切事物都是“生命力永无止境之跃动”的一部分；自然是一个“活着的整体”，有机生命体在其中以“精妙的网络纹路”交织在一起 [4]。

我们好像习惯于认为，严谨缜密的科学知识，和富有激情的想象力，这两者是难以并存的，类似于我们对于“理性”与“感性”的印象。在瓦尔登湖畔写作的梭罗发问：“什么样的科学，能够丰富人的理解，却抢掠走了想象力？”洪堡在书籍《宇宙》中试图解答的，也正是这样一个问题。启蒙思想唤醒了人们的思想，让人们有勇气运用自己的理性去认识世界，但在不断细分的专业学科中，人们钻入了一层又一层的洞穴，对事物进行分解、测量，结果反而离“世界”越来越远。洪堡一直相信着仔细观察与严格测量的重要性，同时他也坚信，“自然必须通过感情来体验”。用感情来体验，意味着将身处的自然视作与自己相关联的东西，试图从整体上去理解它。它是什么样的？它为什么是这样的？它与周围生活的人们是什么样的关系？它和我熟悉的某种东西有什么相似之处吗？它和我的生活有什么联系？理性思维帮助我们理解自然世界，想象力也同样如此。

有一种观点是，当我们了解了更多的知识，自然就会褪去它的神秘魅力，变得乏味和无意义。既然爱情可以被解释为激素的反应，抑郁可以被提升5-羟色胺水平的药物缓解，那么人的浓烈情绪似乎都变得可笑而不值一提。并非如此，复杂事物可以用相对简单的表征来局部地解释，并无损于复杂事物本身的精妙。科学探索让我们了解到人类行为背后的生物机制，但并不意味着这些行为就降格为了神经生物机制的附属产物。达马西奥在《笛卡尔的错误》中写道：“理解看和说的原理不会影响我们看到和说出之物的价值，也不会动摇绘画或戏剧作品的价值。理解情绪和感受背后的生物机制与用浪漫的视角审视它们对人类的价值，二者之间是可以完美兼容的。”

在洪堡所处的年代，想象力已经被排除在科学研究之外。然而，洪堡捍卫着想象力和诗意的价值。抬头仰望星空，星星唤起无边的想象和遐思，而与此同时，它们也按照精准的数学定律运行。在洪堡的眼里，自然的奇妙不会因知识的增加而减损。他相信知识永远不能“杀死想象本身所富有的创造力”，相反，知识增加了我们理解事物的层次，让我们比无知状态的自己更能理解事物的美妙。更进一步，知识让我们更好地理解事物与我们自身的关系，从而增加了和谐生活的可能性。

洪堡的“自然之图”以前所未有的视角铺就了我们理解自然世界的道路；他还指出人类的活动正在毁灭自己的家园，如果继续无休止地砍伐树木、烧毁林地，伤害将会变得不可逆转。在如今的我们看来，温度带、植被带的概念显而易见，保护自然也是深入人心的观念。但在18世纪末期，这些都是闻所未闻的概念，人们无法理解这个地方的植物和遥远大陆山脉上的植物有什么联系，一直以来的伐木活动又与气象灾害有什么联系。洪堡建立联系的能力，为人们创造了新的理解世界的视角。

想象力，意味着能够将当下眼前的事物与遥远的事物建立联系，它让我们能够意识到自我的存在和周围世界的存在。科学研究本是为了更好地理解自然，但随着技术化专业化的进程，不少科研探索已经愈发远离生活。“任何社会研究，如果没有回到有关人生、历史以及两者在社会中的相互关联的问题，都不算完成了智识探索的旅程。”赖特·米尔斯曾批判20世纪上半叶的社会科学研究缺少想象力。安德鲁·阿伯特也批判学术研究越来越缺乏内在的激情，研究者们没有勇气和能力去描述和理解真实世界里的重大问题 [5]。技术分析铺天盖地，对生活的真实关切难以觅得。

没有知识的人是蒙昧的，拥有了知识的人又很容易滑入知识的洞穴，无法看清楚周遭的世界。所幸还有想象力的微光，也许它能让我们更加靠近好的生活。知识和诗歌可以合而为一，感官和智性相互连接。我们的自由，也许不通过对自然、对生活的完全掌控而实现，而是在用好奇心去探索生活、用真心去赞赏自然之美的过程中实现。



“看到猎户座的时候/

心中就会变得温柔起来/

这是因为脑海中浮现出/

你在某个街道里抬头仰望的身姿” [6]

感谢这句歌词，也感谢拥有好奇心的自己，让一个对星空茫然无知的人能在一个夏季的夜晚举起手机，第一次认识Vega、Deneb和Altair，与遥远的星星建立了联系。



[1] “一个没有经过科学探究的人，对她周围的诗意，大部分是茫然无知的”

——赫伯特·斯宾塞

[2] 【随机波动083】看树，在气候变化时代且治愈且伤感https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/623161c5b5b1603e754c92d6?s=eyJ1IjogIjVlODZjOWFlNTk5ZDlmNTg3NTFkYzdjYyJ9

[3] 爱伦·坡的《我发现了》、惠特曼的《宇宙》都是直接向洪堡《宇宙》的致敬；《瓦尔登湖》则可以说是梭罗为一方水土写就的一部小型《宇宙》。（可参考《创造自然》中的描述）

[4] 安德烈娅·武尔夫《创造自然》 https://book.douban.com/subject/27145016/

[5] 《遗憾的是，我们的想象力一如既往稀缺丨纪念赖特·米尔斯逝世60周年》https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404749055119982697

[6] 坂本真绫 《我们相恋的理由（僕たちが恋をする理由）》
