---
title: 2021：行动之勇气
date: 2022-01-03 21:43:51
categories:
- 随笔
tags:
- Reflection

---

2021年有一些意外的事件发生，也有怀有勇气的行动带来的收获。

# 勇气

1月末勇敢地发起了一项活动——结对学习，和同伴每周更新自己的所学所思，至今已持续48周。这项活动并不是严肃的打卡，旨在互相激励，维持探索之活力。

工作中在冲突中识别出一些合作流程中的障碍，虽然起初因为这些障碍而感到愤怒，但立刻将怒火化为思考工作规范的动力，与上级沟通。虽然各方按照规范执行的意愿比较弱，但自己毕竟还是踏出了勇敢的一步，不再是被动地无条件承接上游的需求。

夏天因为出租屋里某种黑色昆虫的现身而惊慌，它唤醒了我对不确定性的极大恐惧。现在也依旧无法完全克服这种不适感，但至少尝试过和它直接作战，也备好了武器。多少成长了一些。

今年参加了三次剑道比赛，同时通过了一段的考核。比赛中从无知无觉地被打，到能够感知到自己哪里反应慢了，多少有一点进步，但启动速度、攻击气势的提升还有很长的路要走。

还有一封差点被收信人错过的信，那是我满怀勇气的一掷，幸运地收到了好的反馈。

# 爱

今年最大的意外是急性胃炎，起因是拔除阻生齿后服用了过量抗菌药，而这是一位牙科实习生失误的结果。首次拥有了独自挂急诊然后吊点滴到凌晨后走回家的经历。谁知道第二天并没有恢复，蹲在马桶前吐出了所有的电解质冲剂（期间口腔中尚未完全愈合的创口又被扯破而流血）并感到从下巴到胸口的麻痹后，我用手机向远在其他城市的父母求助。傍晚时爸妈就出现在了床铺旁，唯有感恩。

在因为心动过速而无法入眠的夜晚，我反复思考让我困惑的种种问题，比如在早晨用手机联系父母之前的犹豫——是否要联系距离更近的某个人？可以吗？为什么不呢？为什么犹豫呢？如果要求对方的协助，又以什么理由呢？在一夜混乱又明晰的思索中，我逐渐有了一个重要的答案，这促使我在日后写下那封重要的信件。

我切身感受到了躯体的脆弱和自身的局限。这种谦卑为爱的能力开辟了道路。恰好又接收到了“爱的阶梯”“勇气之崇高”等宇宙发来的信号，于是写信给某位重要的同伴便成了无比自然的事情。而这次勇敢的行动也收到了正向的反馈，确立了彼此同行者的身份。

今年也多了许多和家人的互动，有了给父母买礼物的意识。以前我总自觉冷血，对父母是一种不管不顾的态度，从不主动打电话。领了一年工资之后，终于有了“要不要给他俩买点东西”的想法，于是立即行动起来。和老人们也维持着联系，视频电话被接通的瞬间，对面总是传来一句亲切的称呼。6月回家探望心脏术后的外公，母亲说了句我是特地回去探望他的，外公竟然倏地落泪，我也很是惊讶。之后记下了这样的笔记：

> 当人意识到力量在离自己远去，心情会是多么哀伤啊。逐渐暗沉的暮色，凋零的树叶，如蚂蚁啮食。死亡的形象又愈发鲜明，成为站在不远处的一团模糊身影，你甚至不知道刚才某个瞬间就差点成为终点。于是，当你跨过很多这样的坎，看到一个挂念着的人出现在面前，你要如何抑制住涌出的眼泪呢。听到第三者的描述，我当时就产生了“差点就再也见不到了”的想法。事实也是如此，只是幸运地没有发生。大家的表现仿佛一切都是理所当然，但是彼此都在某个瞬间意识到“差点就不能见到了”。听到《要有光》，突然感到，美好的品质由我传承，我一定要向您那样做一个好的人，过好的生活。

和好友相聚5次，不算多，但也足够。其中一次是去参加好友的婚礼，她在婚礼前的生日那天写道，新的一年也要有很多爱和勇气，我觉得这句话很好，也写在了结婚礼物的小卡片中。

下半年的这几个月，感受到很多的爱，有与自己相关的，有关于身边的人的。一方面是急病的3天让我重新审视自己过去所执着的独立性，另一方面是在表达感受的过程中领悟到过去的岁月里自己收到的许多的爱。人对自我的认知是在与他人的联结与碰撞中成形的，人一定是在关系中生存的。爱是认识到自己的匮乏，于是向着永恒的真善美前行。8月份结合自己对爱的感悟，写下了对某对结婚十周年的夫妇的祝福，年底时这对夫妇宣布有了宝宝，实在是令人欢欣的消息。

# 综观

博客文章写得比较艰难，期间读了几本书，感悟串联了起来，尝试写出自己的感受却觉得不得要领，费了不少力气。关注的问题仍旧是良好生活，自己要追求什么，怎样追求，如果将所读所想与日常所行结合起来。由于躯体的一些异状，以及阅读了《笛卡尔的错误》等书，重新认识了人的躯体、情绪、感受之重要性。

仍有欣赏美的余裕，这是我的生活奢侈之处。在短暂的午休时去隔壁公园散步，在周末独自前往美术馆，或是去江边信步游览。中秋回家时也在家乡的街道上逛了一圈，留下了一些不错的瞬间。从2018年起会上传一些风景照片到Unsplash网站供人们使用，今年达到了600万浏览量、2万下载量的数字，这种为遥远的人们做出微小贡献的感觉也不错。

未能完成的计划也是有的，例如400万字阅读计划、早起计划、作品集更新计划。职业上的成长不甚明晰，今年需要更集中地思考自己的专业技能该向哪里生长，工作中该如何把控自己的节奏。



继续编织自己的人生故事，这一年的关键词定为“自主”。目标有这几项：

* 精力槽的提升

* 职业规划和作品集更新

* 探索世界，保持创造的活力



始终有着想要改变些什么的人，有着传递真善美的人。为了不知何时诞生的新的生命，向着更好的世界，努力。
