---
title: 消磨的，生长的
date: 2023-12-27 21:44:40
categories:
  - 随笔
tags:
  - Life
  - Reflection
  - Chekhov	

---

实在赧然。今年什么也没有写，书也没有正经读。翻开手账本看看自己这一年都干了些什么，倒也不是真的都在消磨时光：去不同的地方散步，去公园和野外，和家人、友人相聚，去影院观影。总的来看是颇为平和的一年，仿佛是慢慢地从去年的疲惫中恢复气力似的——但好像也在回避一些真正重要的问题。

在面对一个一时间想不出满意答案的问题时，我会陷入长久的沉默，甚至到了让问问题的人觉得好笑的程度。思绪仿佛停滞住，但又有许多想法在涌出的同时又被否定。意识到这个沉默会让人尴尬，于是勉强挤出一句“我在想”，或是“我不知道”。

打开文章草稿，随便点开了几个零散记了几笔的，这一篇末尾的“该怎么办？”再度吸引了我的目光。契诃夫因为其“无情的挣钱写作机器”人设而被青年人喜爱，“天气好极了，钱几乎没有”这句话被印制在无数手机壳上。他未满三十便享誉文坛，但在三十岁这年，他只身前往遥远的萨哈林岛，考察苦役犯的生活。在此之前，他搜集了许多有关萨哈林的资料，严密地规划行程，充分估计旅途中可能存在的风险。在启程前给友人的信件中，他留下了类似遗嘱的话语：“我有一种感觉，好像是我准备去参加一场战争……如果我淹死，或者发生类似的事情，请您记住，我现在所拥有的和将来所能拥有的一切归我妹妹所有。”[1]

前往萨哈林岛的长途旅行是不被人理解的，而对于契诃夫而言，这是一趟拯救自身精神危机的重要旅途，是为了从生活中寻找“该怎么办？”的重要问题的答案。他在信件中写道：“若是我们知道我们该怎么办，……福法诺夫就不会待在精神病院里，迦尔洵至今还会活在人世，巴兰采维奇就不会换上忧郁症，我们也不会感到寂寞和苦闷，您可以不被戏院所吸引，我也无须奔赴萨哈林。”他看到周围世界里的苦闷，仿佛处在一个密不透风的房间里。如何打破这种令人窒息的氛围？远赴萨哈林是他做出的决定——下定了决定，挑起这个担子，然后去行动。

译者评价道，契诃夫的萨哈林之行打开了他的视野，可以说是其后半生创作的重要源泉。他充分接触到这座“人间炼狱”里形形色色的人物，观察这里的运作机制，挖掘人们背后的故事。契诃夫将《萨哈林旅行记》称为自己的散文衣橱里一件粗硬的囚衣，这段经历也令其坚信需要生活在人民中间，需要拥有哪怕一点点的社会政治生活。

我的重要问题是什么？没有持续“用力”的目标。我会认真履行我的工作职责，也拥有一些可以长期“进步”的业余爱好，但尚未形成一个决心，一个“我决定要去做”的决心。期间尝试伸出触角去做一些事情，但又很快缩了回去。我在享受世界赐予我的，但却少有回馈。我无从考虑未来，即便深知当下不会永远持续。我要如何生活？现在的模样似乎就很好。有更多的欲望吗？有需要舍弃的东西吗？我能够主动设计一种未来的可能性吗？

思考至此，已经双目困乏、颈部酸疼。这具肉身时不时地提醒我终点的确定性。今年买了许多书都只读了一部分，没有把它读完的耐心；尝试过许多拉伸、锻炼方式，但未曾坚持过一周。总是有新的事物将注意力吸引到别处，那个重要的问题变得愈发模糊。让人拥有直面问题的勇气的，也许只有紧迫性吧。当问题真的紧迫，人便不得不面对。并且，面对方式一定与“精神”没有太大关系，而是与细碎又实际的一个一个小问题有关。譬如这篇随笔，断断续续写了几个月，决定在今年即将结束的工作日的夜晚发布——这只是由“今年快要结束了”的紧迫感而促成的事情，需要处理的则是之前存储草稿的网站出现了服务器不稳定的情况、博客站点的帐号需要尽快完成2步验证，等等。

我毫无苦闷之意，即便对于那重要的问题还没有答案。我允许进一步退两步、进两步退一步的状态。我当然希望能更多地创造，更积极地生活，更清楚地知道自己走在一条什么路上。有时雀跃，有时畏缩，有什么在被消磨，有什么在生长。继续行路！



[1] 《萨哈林旅行记》译者前言——《契诃夫的萨哈林之行》，刁绍华、姜长斌
